esté al lado de Zeus el dios griego y tampoco les es
ajeno las leyendas de los faraones o de la diosa
Isis y algo interesante es que es muy recordado a
Kenaton aquel emperador que en vez de creer en toda
la creencia de los dioses egipcios era quien creía
en un solo dios y por esta razón El clero de esa época
lo mató envenenándolo.
Lo interesante de la mitad del siglo a la fecha,
posiblemente haya habido alguna de estas
influencias del surrealismo o el dadaísmo, o
hablar del minimalismo. Pero él dice que en su
vida... Él no compone poesía pensando que va a
componer una obra. Él escribe poesía de acuerdo a
lo que siente. Entonces, él no escribe cosas
ajenas a su experiencia ni a sus sentimientos. Y
por lo general, él sigue atado a los grandes temas
de la vida, que son los que más le incitan a
escribir. más que dedicarse a escribir como, por
ejemplo, los zapatos o otros temas menores.
Entre las influencias más queridas ha mencionado
a Omar Kayam. Lógicamente Omar Kayam es persa,
pero él lo ha traducido al árabe. Ha mencionado a
Rabindranath Tagore de la India. La poesía china
ha tenido una gran influencia en él. Shirazi ha
nombrado a Bertolt Brecht, quien él lo ha
traducido al árabe. También dice que ha traducido
ciertas novelas o relatos breves, como tradujo a
Thomas Mann. Le ha influenciado mucho Henry Ball,
a nuestro querido Lorca, lo han considerado,
dice, en Egipto casi como un poeta propio y han
hecho un festival el año pasado donde muchos
poetas españoles concurrieron. De los italianos
mencionó a Moravia y también a ese novelista
fantástico que fue Dino Busatti con el libro El
desierto de los tártaros. Bueno, este es un
panorama general. Posiblemente... quien más ha
influido fue Pablo Neruda. Pablo Neruda influyó
porque en la década del 60 y del 70, él estaba en la
corriente socialista. Y en esa época, él me ha
contado que la corriente socialista tuvo una
influencia notable en el mundo árabe porque se
pensó que todo el mundo iba a ser socialista. Por lo
tanto, Neruda fue traducido y fue ampliamente
conocido. También... mencionó
a Borges, pero a Borges se lo conoce no tanto por su
poesía, sino por sus relatos breves, como el
Aleph. Y también es conocido, lógicamente,
Gabriel García Márquez. Yendo a lo particular,
¿no? Y dado que ha mencionado a Brecht, que tenía en
su poética... la idea de que el poema modificaba la
realidad o que con la poesía se podía modificar el
mundo. Neruda estuvo en una poesía de compromiso.
¿Es ese el camino que sigue él como poeta o está en un
camino diverso?
no está en la línea de Neruda, sino más bien está en
la línea de Bertolt Brecht. Él quisiera con su
poesía, no ambiciona cambiar el mundo, pero sí por
lo menos, si puede, cambiar todo lo que sea posible
en Egipto. Él quisiera que lógicamente en Egipto
hubiera una democracia más concreta, que hubiera
un mejor estándar de vida y fundamentalmente de
que toda la gente pudiera estar mejor educada, que
toda la gente tuviera más acceso al conocimiento
para de esa forma elevar el estándar de vida y tener
una vida en más libertad. Dile que, leyendo su
currículum, advierto que en algún momento pasa
por las filas del ejército, pero no empujado, sino
vocacionalmente, él toma la carrera de las armas a
las que llega a papel de oficial. Como esta
actitud, a mí cuando lo leí, me resultó... por lo
menos extraña, porque no la califico, pero me
sorprende la posibilidad del poeta que elige la
carrera de las armas, aunque sea por un periodo
corto, salvo que sea para la defensa del país, que
es otra historia, que lo llevó a él, en algún
momento, a pasar del verso a la Kalashnikov o lo que
fuere. La relación del poeta con las armas, en
realidad, la relación del poeta con las armas no
fue una relación voluntaria porque él entró al
ejército cuando tenía 18 años y era como pasa en
nuestro país. El padre, buscando un buen futuro
para el hijo, lo hizo entrar en el colegio militar
para que llegara a ser subteniente y así hizo la
carrera y llegó a capitán. Pero después de la
guerra del 67, él fue pensionado y allí cortó
abruptamente su carrera militar. El tema era que
él discutía mucho, él no podía ajustar su
pensamiento a toda la estructura militar. Le era
sumamente difícil y era un choque constante, por
lo tanto, él dejó esto porque sintió que no le
pertenecía.
Vamos a escuchar ahora un poema de los que han leído
aquí entre nosotros, Badr,
que se llama precisamente El Pez. Él lo va a leer, él
lo va a leer en su idioma, naturalmente, y luego
Pedro Lieko va a darnos la versión en español. Lo
escuchamos, Badr. Adelante. El pez, se llama
Asamaka en árabe. No saltes en el aire No saltes en
el aire No saltes en el aire No saltes en el aire No
saltes en el aire No saltes en el aire No saltes en el
aire No saltes en el aire No saltes en el aire En la
oscuridad de la noche y la luz del día, caminando
sin rechazo entre los dos lados negros. Señoras y
señores, no saltéis entre las manos, no
respondáis a los ojos, porque estas luces y las
nubes son los peces de este mar que tienen un pez. No
saltéis en el aire, en la mañana, No te desvaneces
en el aire. No te desvaneces
en el aire.
Cómo embellece la poesía a todos los idiomas, ¿no?
Porque los idiomas a veces pueden resultarnos
duros en la prosa, en el coloquio, en la
conversación, pero uno escucha un poema en
esquimal, o en papua, o en navajo, y todo es música,
siempre, la poesía, ¿no? La lectura ahora de este
poema, El pez, en una traducción que no sé... ¿Son
españoles los que han traducido esto, no? Sí, sí.
Bien, va a leerla Pedro Fieco. Quiero decirte
antes, Esteban, que él me pidió que leyera ciertos
poemas cuando tenía la lectura para el Congreso.
Badr Taufik. Sí, Badr Taufik. Y yo le cambié,
porque él me dio la oportunidad de elegir. Y elegí
este, cuyo título es El pez, por la importancia
metafísica que le encontré al poema, por algún
otro poema que yo también escribí, porque el pez
aquí es el alma humana que trata de romper los
límites de la existencia e intenta pasar a otra
dimensión. Así que lo leo en castellano. El pez. No
saltes en el aire, pez, no saltes en el aire, ni en
las huecas nubes. Cuidado con la alegría de la
marea alta cuando sube el mar sin sostén. Tu
corazón sonriente en las multiplicaciones no
tiene en la saturación de las olas amigos ni hijos.
Por los senderos del mar, en la oscura noche o a la
luz del día, caminas, no te niegas entre dos líneas
negras. Oh pez, no saltes entre las invocaciones
de la mano, no respondas al clamor de los ojos que
esas luces y esos tumultos para los peces dan lo
mismo. No saltes en el aire, en la exquisitez de la
mañana ni en la plácida tarde. no saltes hacia el
cielo, que el seductor firmamento azul es vacío y
es oquedad. Ni Espisis, ni Tauro, ni Libra, ni
Sagitario, ni Virgo, sujeta tu imaginación
desbocada en las atmósferas. No nades en el aire,
pez, no nades en el aire.
¡Gracias!
Música
Música Música
¡Gracias!
Música
Fin
Música y
y
Año sabático, no. Lo que habría que tener es vida
sabática, ¿no? Así como en el último día el Señor
descansó y de allí viene este regalo que algunos
tienen en la vida de poder descansar en el sábado de
su vida todo un año. Digo yo que lo que uno debiera
tener es una vida sabática, que es lo que yo deseo
para mí. Por eso estoy yendo a un seminario de
chacarero. Yo quiero hacerme chacarero de aquí en
más, además de palabrista, claro. Aunque las
hojas sean muchas, la raíz es solo una. A través de
los mentirosos días de mi juventud, mecí mis hojas
y flores al sol. Ahora puedo marchitarme en la
verdad. Eso dice Yitz, William Butler Yitz. Y
viene bien para este seminario de chacarero que
quiero hacer, digo. Es que a la vuelta de la vida uno
empieza otra vez la vida. Es como una rueda la del
tiempo. Y uno quiere hacer todo aquello que hizo de
niño, pero con otros ojos más grandes. con otra
piel, y por lo tanto andar entre los árboles,
hablar con los animales, hace mucho bien en esa
rueda del tiempo, luego de haber corrido, corrido
como un conejo por los mapas del mundo. Tú, dice
Paul Elbar, tú, tú, la única, y escucho las hierbas
de tu risa, A ti te arrebata tu cabeza y desde lo alto
de los peligros de muerte, bajo los globos
enmarañados por la lluvia de los valles, bajo la
pesada luz bajo el cielo de tierra, tú engendras la
caída. Los pájaros ya no son refugio suficiente,
ni la pereza ni la fatiga. El recuerdo de los
bosques y de los arroyos frágiles en la mañana de
los caprichos, en la mañana de las caricias
visibles, en la clara mañana de la ausencia, la
caída. Las barcas de tus ojos se extravían en el
encaje de las desapariciones. El abismo es
revelado, que los otros lo extingan. Las sombras
que tú creas no tienen derecho a la noche. Paul
Eluard, tú la única. Los palabristas en la
locución, Leonardo Rivadeneira. En la operación
técnica, Hernán Acosta. En la asistencia, Lorena
Laborde. Y en la producción general y
acompañándonos más que nunca, siempre con
nosotros, el ángel de Jorge Zunino. Nos
encontramos mañana a las 22, como siempre. Mañana
vamos a tener visita aquí en Los Palabristas a
Santiago Espel, que es un fino poeta. Y cuando uno
dice fino poeta quiere decir todo un perfil, no esa
palabra un tanto alelí, un tanto light, sino ese
rigor que tiene la fineza y que Santiago Spell
tiene, tanto en su poesía particular, privada.
como en editar una muy bella revista literaria
como es La Carta de Oliver, de la cual hablará
mañana. También hemos recibido El Perseguidor,
que es una
revista literaria, una revista de letras
trimestral que dirige Diego Viñarsky, y
naturalmente este muy buen trabajo que realiza
periódicamente nuestro querido Javier Aduriz,
con León en el bidet. De todo esto hablaremos en los
próximos días o tal vez cuando recomience muy bien
el ritmo, mejor el ritmo de los palabristas. Esto
es en los primeros días de marzo, cuando todos
estemos en casa, todos juntos, ¿no? Pues el gran
Wynton Marsalis y Kathleen Battle dando el adiós
de esta noche de los palabristas. Gracias a todos.
Mañana a las 22 nos encontramos de nuevo por la
radio de la ciudad.
y
En el
programa Los Palabristas de Esteban Pejkovic
hemos escuchado los siguientes temas musicales.
Todos me dicen Marema, Marema, anónimo italiano.
andante de concierto para contrabajo y orquesta
de Dragonetti,
y el barquillo de Stradela por Carlin Battle y
Winto Marsalis.
¡Gracias!
Desde
Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente, AM1110,
la radio de la ciudad.
AM1110,
todas las noticias.
La temperatura es de 24 grados es décimo, con una
sensación térmica de 26 grados, 74% la humedad,
cielo algo nublaro.
La comisión interventora del PAMI informó sobre
el inicio del llamado a concursos públicos
abiertos de prestadores y que en el primer día se
vendieron 53 pliegos y se recibieron numerosas
consultas telefónicas y vía internet. La
iniciativa apunta a reestructurar la totalidad
de los contratos de servicios médicos y sociales
que brinda el PAMI y restablecer el sistema de
prestaciones mediante esquemas basados en la
eficiencia y transparencia de procedimientos,
expresó el organismo en un comunicado de prensa.
El llamado a concurso fue adoptado frente a la
situación prestacional y financiera del
Instituto Nacional de Servicios Sociales, para
jubilados y pensionados, después de que la
Comisión Interventora rescindió la totalidad de
los contratos y llamó a concursos públicos
abiertos, según informó el PAMI. Hoy, en el primer
día de la convocatoria, se vendieron 53 pliegos a
interesados en brindar distintas prestaciones,
de los cuales 15 corresponden a Capital Federal y
Gran Buenos Aires y 38 a concursos para el interior
del país.
La Corte Suprema de Justicia dispuso que los
jueces y funcionarios de la Justicia Nacional
deben presentar sus declaraciones juradas de
bienes ante la Administración del Cuerpo y no ante
la oficina anticorrupción que depende del
Ministerio de Justicia. En un comunicado, la
Corte dispuso además que los jueces entreguen las
declaraciones antes del 16 de este mes. Así lo
confirmó una alta fuente judicial que hizo saber
que las declaraciones de los patrimonios serán
presentadas ante el Administrador General de la
Corte Suprema, Nicolás Reyes, y no serán enviadas
a la oficina anticorrupción. La misma fuente
afirmó que la documentación será remitida en
sobreabierto a la Administración de la Corte,
oficina que se encarga del control financiero de
los bienes del máximo tribunal de la Nación.
Presidente Fernando de la Rúa encabezó esta noche
en la Casa de Gobierno una reunión del Gabinete
Nacional, durante la cual el ministro de
Economía, José Luis Machinéa, informó acerca de
los alcances de la reestructuración luego del
recorte presupuestario de 1.400 millones de
pesos. Según revelaron fuentes oficiales,
Machinéa y el secretario de Hacienda, Mario
Vicens, dieron detalles sobre la adecuación y la
distribución del organigrama que quedó
decantado a partir de la reformulación
presupuestaria. Dijeron cuánto dinero tiene
cada uno de los ministerios a partir del recorte de
1.400 millones de pesos. Sin embargo, explicó una
fuente que cada ministerio va a presentar ahora
sus propuestas sobre la reestructuración, lo que
aclaró que aún faltan definir algunas cosas.
Comentó, por ejemplo... El Ministerio del
Interior tiene una deuda de arrastre del gobierno
anterior con la Policía Federal, tras lo que
agregó que hay que ver cómo se hace en estos casos.
Estados Unidos calificó de repugnantes en los
recientes elogios del líder austríaco Georg
Haider sobre el nazismo y propuso conversar con el
pueblo de Austria sobre la tolerancia y la
pluralidad. Es bastante inaceptable que Haider
haga una declaración mañana y se disculpe al día
siguiente, vuelva a hacer otra declaración y se
vuelva a disculpar, dijo la secretaria de Estado
norteamericano Madeleine Eilbridge. La
funcionaria calificó de repugnante e
inaceptable el comportamiento de las
declaraciones del ultraderechista Haider,
quien alabó recientemente la política del Tercer
Reich de Adolfo Hitler. que presentó ante el
Comité de Asuntos Internacionales del Senado las
necesidades presupuestarias de la política
exterior de los Estados Unidos para el año 2001,
reiteró sus críticas hacia la coalición de
gobierno en Austria que incluye al Partido de la
Libertad de Heidegger.
El juez federal Jorge Ballesteros...
...realizará mañana una inspección ocular...
...en un avión similar al DC-9 de Austral...
...que se accidentó el 10 de octubre de 1997...
...que causó 74 muertos... ...al caer cerca de la
ciudad de Uruguaya de Fraiventos. La dirigencia
judicial... tendrá lugar en el aeroparque
porteño Jorge Ñúmeri a las 21 en los hangares de la
empresa Austral, propietaria del aparato
accidentado hace más de dos años. La medida se
realizará a pedido de la parte querellante en una
investigación por los presuntos delitos de
homicidio culposo e incumplimiento de los
deberes de funcionario público que lleva
adelante el citado magistrado. La prueba fue
solicitada por el abogado Norberto Caputo, quien
le asigna una vital importancia a la medida ya que
la inspección ocular permitirá analizar
detalles técnicos del tablero de la aeronave,
explicó el letrado.
Las temperaturas de 24 grados es décimos, 26
grados la sensación térmica, 74% la humedad,
presión atmosférica a medida de nectopascales,
1.008, decimal 2, viento del sudeste a 8
kilómetros por hora, cielo algo nublado,
visibilidad 10 kilómetros. Miguel Ángel Taja,
dirección de noticias. En cualquier momento,
AM1110, todas las noticias. Exactamente a la hora
23 y 5 minutos, les decimos muy buenas noches.
Comienza Clásica Medianoche. Rachmaninoff
contaba con 22 años de edad cuando escribió su
Sinfonía Nº 1 en re menor opus 13. La primera
audición fue desastrosa. La ejecución dirigida
por Glasunov resultó tan grotesca que en cierto
momento Rachmaninoff escapó de la sala. Algunas
críticas feroces completaron el panorama,
conmoviendo al compositor de tal manera que
terminó destruyendo la partitura que solo
después de 19...